# ![ico-35 study] Примітивні типи даних⟪Primitive_data_types⟫

У JS кожна змінна має значення. Примітивний тип даних - це тип даних змінної, ім'я якої безпосередньо пов'язане зі значенням.

Однак значення змінної може бути посиланням. Ми називаємо такі типи даних **посилальними** типами даних. Ми розглянемо посилальний тип даних далі.

До примітивних типів даних відносяться:

• string
• number
• [%%%bigint%%%](page/BigInt)
• boolean
• undefined
• symbol
• [%%%null%%%](page/typeof#null)
______________________________________________________________

## ![ico-30 icon] String⟪String⟫

Рядок - це впорядкований набір символів, які укладаються в подвійні (_"My name is Piter"_) або одинарні (_'My name is Piter'_) лапки.

| ^^ 0^^ | ^^ 1^^ | ^^ 2^^ | ^^ 3^^ | ^^ 4^^ | ^^ 5^^ | ^^ 6^^ | ^^ 7^^ | ^^ 8^^ | ^^ 9^^ | ^^10^^ | ^^11^^ | ^^12^^ | ^^13^^ | ^^14^^ | ^^15^^ |
| ** M** | ** y** |        | ** n** | ** a** | ** m** | ** e** |        | ** i** | ** s** |        | ** P** | ** i** | ** t** | ** e** | ** r** |


Можна загорнути рядок і в зворотні лапки **~ `~**, але зворотні лапки заведено використовувати для [**►►►темплейтних літералів**►►►](page/literals).

Якщо всередині рядка зустрічаються подвійні лапки, то сам рядок має бути загорнутий в одинарні, і навпаки.

◘◘![ico-25 cap]◘◘

~~~js
var str = '"es2023" is a shorthand for "ECMAScript 2023 Language Specification".'
~~~
~~~js
var str = "'es2023, x' is a shorthand for 'ECMAScript 2023 Language Specification'."
~~~

Однак можна використовувати екрануючий слеш **~&bsol;~**, щоб дати зрозуміти движку, що це не закривна лапка, а просто символ рядка:

~~~js
str = '\'es2023, x\' is a shorthand for \'ECMAScript 2023 Language Specification\'.'
~~~

Кожен символ має свій числовий код.

Відповідність між символом і його кодом встановлюється в кодувальній таблиці.

Найширше охоплення символів різних алфавітів представлено в кодуванні **UTF-8** (Unicode Transformation Format, 8-bit).

Кодування [%%% **UTF-8**%%%](https://blog.hubspot.com/website/what-is-utf-8) зараз є домінуючим у веб.

_____________________________________

Оскільки рядки - це впорядкований набір символів, то кількість символів у рядку визначає його довжину, логічно?
Тож у рядків є властивість **~length~**, яка доступна нам у такий спосіб:

~~~demo
> 'Welcome!'.length
< 8
> var message = 'Hi, students!'
< undefined
> message.length
< 13
> var string = 'Welcome!'
< undefined
> message + ' ' + string
< 'Hi, students! Welcome!'
> (message + ' ' + string).length
< 22
~~~

До речі, зверніть увагу на такий вираз:

~~~console
message + string
~~~

Тут оператор **~ + ~** виступає в ролі оператора **конкатенації рядків**.
Це створює певні незручності, оскільки нам звичніше розглядати його як **арифметичний оператор** додавання.
^^З огляду на **динамічну типізацію**, така двоїстість оператора **~ + ~** може призвести до неприємних побічних ефектів, які ми розглянемо в розділі «Приведення типів».^^
^^Пізніше ми познайомимося з **темплейтними літералами**, які дозволять нам уникати конкатенації рядків.^^

______________________________________________________________

## ![ico-30 icon] Number⟪Number⟫

**тип даних: "number"**.

![ico-20 warn] Записується без лапок.

![ico-20 warn] Для відокремлення десяткових розрядів використовується крапка:

~~~js
var x = 53.25
~~~

Це найпроблемніший тип даних у **JavaScript**.

Розберемося, у чому тут проблема.

До одного й того самого типу ~number~ належать цілі числа, десяткові числа (числа з плаваючою крапкою), числа в експоненціальній формі (~5e+37~), а також такі значення, як **~Infinity~** (нескінченність) і **~NaN~** (**Not a Number** - не число).

| ціле число                      | ~15~                        |
| число з плаваючою крапкою       | ~5.80~                      |
| число в експоненціальній формі  | ~5e+37~                     |
| **~Infinity~**                  | нескінченність              |
| **~NaN~**                       | **Not a Number** - не число |

Існує обмеження на величину числа, що пов'язано з виділенням пам'яті на зберігання даних типу **~number~**.

### ![ico-25 icon] Цілі числа⟪Integer⟫

**Безпечне** ціле число може містити максимум 15 цифр:

{{{vars-number-1.js}}}

Зверніть увагу, що після 20 цифр число автоматично подається в експоненціальній формі.

### ![ico-25 icon] Експоненціальна форма⟪Exponential_form⟫

Цілі числа з великою кількістю нулів (500000000000000) або дуже маленькі числа з плаваючою крапкою (0.000000001) набагато зручніше записувати в експоненціальній формі.

Експоненціальна форма запису числа має вигляд: **~1.8e+5~**, де символ **~e ~** розділяє мантису і порядок числа. У цьому прикладі мантиса (змістовна частина числа) дорівнює **~1.8~**, а **~5 ~**- це ступінь, до якого потрібно піднести число **~10~**. Щоб отримати число у звичному для нас вигляді, потрібно помножити мантису на число, що вийшло в результаті піднесення до степеня числа **~10~**:

••1.8 ✖ 10↑↑5 ↑↑••

У результаті ми отримаємо число **180000**.

••500 → 5e+2 (5 * 10↑↑2 ↑↑)••
••5000 → 5e+3 (5 * 10↑↑3 ↑↑)••
••50000 → 5e+4 (5 * 10↑↑4 ↑↑)••

••0.05 → 5e-2 (5 / 10↑↑2 ↑↑)••
••0.005 → 5e-3 (5 / 10↑↑3 ↑↑)••
••0.0005 → 5e-4 (5 / 10↑↑4 ↑↑)••

{{{vars-number-exponential-1.js}}}

Однак «під капотом» движок сам перетворює число до експоненціальної форми для економії пам'яті.

{{{vars-number-exponential-2.js}}}

_____________________________________

### ![ico-25 icon] Infinity⟪Infinity⟫

![ico-20 warn] Значення **~Infinity~** може вийти під час ділення на нуль:

~~~js
var x = 1, y = 0
var z = x / y
~~~

^^Значенням змінної **~z ~** буде **~Infinity~**.^^

Взагалі кажучи, **~Infinity~** - це константа, яка має певне значення, що пов'язано з обмеженням обсягу пам'яті для зберігання чисел.

{{{vars-number-infinity.js}}}

_____________________________________

### ![ico-25 icon] NaN⟪NaN⟫

![ico-20 warn] Значення **~NaN~** може вийти під час спроби виконання арифметичних операцій з операндами, що не є числами і не приводяться до числа, наприклад: ~5 * 'total'~, а також під час спроби розділити нуль на нуль: ~0 / 0~.

![ico-20 warn] Значення **~NaN~** не дорівнює жодному іншому значенню, включаючи саме значення **~NaN~**.

![ico-20 warn] Жодні арифметичні операції в JS ніколи не будуть завершені з помилкою, оскільки в разі помилки операція поверне **~NaN~**.

Для проверки, что значением переменной является **~NaN~**, в нашем распоряжении есть:

1. метод глобального объекта **~isNaN~**
2. метод **~Number.isNaN~** объекта **~Number~**.

Принцип их работы совершенно разный.
Если метод **~isNaN~** сначала вычисляет выражение в круглых скобках, пытаясь получить число, а потом возвращает **~false~** или **~true~** в зависимости от того, получилось или нет,
то метод **~Number.isNaN~** не пытается вычислять выражение в круглых скобках, 

~~~demo
> NaN === NaN
< false
< NaN == NaN
< false
< NaN == undefined
< false
< isNaN('5')
< false
< isNaN('abc')
< true
< Number.isNaN('abc')
< false
< Number.isNaN('abc' / 2)
< true
< Number.isNaN(undefined)
< false
< Number.isNaN(undefined - 0)
< true
~~~

__________________________________________________

### ![ico-25 icon] Похибка обчислень⟪Infinity⟫

А тепер поговоримо про точність обчислень і округлення чисел.

{{{vars-number-4.js}}}

Отже, робота з числами у нас явно не в пріоритеті, і якщо ви раптом вирішите використовувати **JS** як **Fortran**, то вам доведеться попаритися з похибками обчислень.

_____________________________________

### ![ico-25 icon] Тести⟪NaN⟫

◘◘** 1**◘◘

→→→ 8e-2 | 800, 0.8, 0.08, 8 | 0.08 →→→

◘◘** 2**◘◘

→→→ 1.7e+2 | 170, 1.7, 0.17, 17 | 170 →→→

◘◘** 3**◘◘

→→→ 0.3e+310 | 3e+309, Infinity | Infinity →→→

◘◘** 4**◘◘

→→→ 3e-300 ✖ 1e+30 | 3e-900, Infinity, 0, 3e-270 | 3e-270 →→→

◘◘** 5**◘◘

→→→ 1e-5 + 2e-5 | 3e-5, 0.00003, 0.000030000000000000004, NaN | 0.000030000000000000004 →→→

◘◘** 6**◘◘

→→→ 0.003 + 0.0015 | 0.0045000000000000005, 0.0045, 45e-4, NaN | 0.0045000000000000005 →→→

◘◘** 7**◘◘

→→→ 5e+310 - Infinity | 0, Infinity, NaN | NaN →→→

◘◘** 8**◘◘

→→→ 0.005 + Infinity + NaN | 0.005, 0, Infinity, NaN | NaN →→→

◘◘** 9**◘◘

→→→ 5e+300 - Infinity | 5e+300, 0, -Infinity, NaN | -Infinity →→→

______________________________________________________________

## ![ico-30 icon] Boolean⟪Boolean⟫

◘◘** 1**◘◘

◘◘** 3**◘◘

◘◘** 4**◘◘

Тобто якщо ми оголосимо змінну **~bool~**:

~~~js
5 > 8
~~~
~~~console
false
~~~

~~~js
'a' < 'b'
~~~
~~~console
true
~~~

то це буде змінна **логічного типу** (**~boolean~**).
Далі ми будемо часто стикатися з даними типу **~boolean~**.
Результатом вычисления значения **логического выражения** всегда будет **логическое значение** (**~true~**  или  **~false~**).

Т.е если мы объявим переменную **~bool~**:

~~~js
var bool = 5 > 8
~~~

то это будет переменная **логического типа** (**~boolean~**).

Далее мы будем часто сталкиваться с данными типа **~boolean~**.

~~~demo
> 5 < 7
< true
< 'n' > 'u'
< false
< 'ba' > bc
< false
< 'a' < 100
< false
< 'a' > 100
< false
< 'a' > false
< false
< 'a' < false
< false
< !!'a' > false
< true
< 5 > true
< true
~~~

______________________________________________________________

## ![ico-30 icon] undefined⟪undefined⟫

**тип данных: "undefined"**.

Переменные иногда объявляются без присваивания им начального значения.

Если переменная объявлена без значения, ее значение будет **~undefined~**.

^^(без кавычек, _'undefined'_ - это уже строка).^^

~~~demo
> var sigma
< undefined
< sigma
< undefined
< undefined === undefined
< true
< undefined == false
< false
~~~